# 函数表达式

在 JavaScript 中，函数不是“神奇的语言结构”，而是一种特殊的值。

我们在前面章节使用的语法称为 **函数声明**：

```js
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}
```

<br/>

另一种创建函数的语法称为 **函数表达式**。

通常会写成这样：

```js
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};
```

在这里，函数被创建并像其他赋值一样，被明确地分配给了一个变量。不管函数是被怎样定义的，都只是一个存储在变量 `sayHi` 中的值。

上面这两段示例代码的意思是一样的：“创建一个函数，并把它存进变量 `sayHi`”。

我们还可以用 `alert` 打印这个变量值：

```js {5}
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}

alert( sayHi ); // 显示函数代码
```

注意，最后一行代码并不会运行函数，因为 `sayHi` 后没有括号。在其他编程语言中，只要提到函数的名称都会导致函数的调用执行，但 JavaScript 可不是这样。

<br/>

在 JavaScript 中，函数是一个值，所以我们可以把它当成值对待。上面代码显示了一段字符串值，即函数的源码。

的确，在某种意义上说一个函数是一个特殊值，我们可以像 sayHi() 这样调用它。

但它依然是一个值，所以我们可以像使用其他类型的值一样使用它。

我们可以复制函数到其他变量：

```js
function sayHi() {   // (1) 创建
  alert( "Hello" );
}

let func = sayHi;    // (2) 复制

func(); // Hello     // (3) 运行复制的值（正常运行）！
sayHi(); // Hello    //     这里也能运行（为什么不行呢）
```

解释一下上段代码发生的细节：

1. `(1)` 行声明创建了函数，并把它放入到变量 `sayHi`。

2. `(2)` 行将 `sayHi` 复制到了变量 `func`。请注意：`sayHi` 后面没有括号。如果有括号，`func = sayHi()` 会把 `sayHi()` 的调用结果写进`func`，而不是 `sayHi` **函数** 本身。

3. 现在函数可以通过 `sayHi()` 和 `func()` 两种方式进行调用。

<br/>

注意，我们也可以在第一行中使用函数表达式来声明 `sayHi`：

```js
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};

let func = sayHi;
// ...
```

这两种声明的函数是一样的。

<br/>

:::tip
**为什么这里末尾会有个分号？**

你可能想知道，为什么函数表达式结尾有一个分号 `;`，而函数声明没有：

```js
function sayHi() {
  // ...
}

let sayHi = function() {
  // ...
};
```

答案很简单：

- 在代码块的结尾不需要加分号 `;`，像 `if { ... }`，`for { }`，`function f { }` 等语法结构后面都不用加。

- 函数表达式是在语句内部的：`let sayHi = ...;`，作为一个值。它不是代码块而是一个赋值语句。不管值是什么，都建议在语句末尾添加分号 `;`。所以这里的分号与函数表达式本身没有任何关系，它只是用于终止语句。

:::

<br/>
<br/>
<br/>

## 回调函数

<br/>
<br/>
<br/>

## 函数表达式 vs 函数声明

<br/>
<br/>
<br/>

## 总结

<br/>
<br/>
<br/>

